第八章

区块链与投票欺诈

投票 /vəʊt/：在两个或更多候选人或行动方案之间表达选择意愿的正式表示，通常通过投票或举手来表达。

2017 年是全球范围内重大选举和政治变革的一年。在 2016 年当选为美国总统后，唐纳德·特朗普于 2017 年 1 月 20 日宣誓就职。两个月后，荷兰成为欧洲四个国家中第一个走向投票箱的国家，几个月后，法国、德国和出人意料的英国也相继进行了选举。不仅如此——总共 69 个国家^(1)在 2017 年举行了选举，包括国家选举、地区或地方选举。大多数这些国家仍然使用笔和纸让公民投票，投票结束后由一群志愿者手动进行计数。虽然已经实施了各种安全措施来防止选举期间的欺诈活动，但操纵选票（通常被称为选举舞弊）并干预选举过程，为候选人增加或减少选票份额并不是非常困难的事情。这在许多国家都有发生，尽管任何赢得选举的人当然都不会承认选举欺诈，如果我们坚持用笔和纸来投票，这种情况还将继续发生。

在过去的几十年里，许多国家一直在尝试电子投票。电子投票首次被使用的已知情况发生在 1991 年，当时比利时在 1991 年大选中在两个地点实验了两种电子投票方式。自那时以来，大约有 25 个国家跟随比利时进行电子投票的实验，所有实验都取得了不同的成功率。例如，荷兰在几年后跟随比利时进行电子投票，但在 2007 年停止了电子投票，因为当时曝光投票机存在重大安全问题（即它们很容易被黑客攻击）。另一方面，比利时仍然允许使用磁卡进行电子投票。其他进行电子投票实验的国家包括澳大利亚、巴西、加拿大、法国、印度、瑞士，当然还有爱沙尼亚。在电子投票方面，爱沙尼亚无疑是世界上最先进的国家，这得益于爱沙尼亚数字身份证，这是一张基于公钥基础设施的政府服务强制智能卡。爱沙尼亚从 2005 年开始实行电子投票，2007 年，它成为世界上第一个允许在线投票的国家。在 2015 年议会选举中，30.5%有资格投票的爱沙尼亚人通过互联网进行了投票 [297]。

尽管进行了电子投票的实验，但在许多国家，投票仍然是用铅笔和纸来完成的。除了非常传统外，用铅笔和纸投票是一个缓慢的过程，容易出错和发生舞弊。但我们当前的投票制度还有更多问题。如今的投票，效用低下，意味着尽管所有选票都被计算在内，但并非所有选票都有分量。让选票有分量是许多国家民主的基础。因此，当多数派获胜时，少数派常常被忽视。此外，选举舞弊仍然非常普遍，争议选举的名单很长，并且还在增加。

8.1 选举舞弊

选举舞弊形式多样，从操纵人口统计数据（为了确保某种结果而人为控制选民），剥夺选举权（防止某些人群投票），恐吓（对选民施加压力，让他们投票支持某一方向），贿选（用现金补偿选民，让他们投票支持某一方向），误导性选票（使人们难以理解选票），填票（一人提交多张选票），选票误记（意外地或故意地记录错误），操纵电子机器（黑入机器改变投票结果），以及散布虚假信息（自 2016 年美国大选以来被称为假新闻）。尽管投票是民主的如此基本的部分，但它并不完美，这可能有助于民主在世界上的发展，或者没有发展。民主已经几百年来没有变化，尽管尝试了不同形式的民主。总的来说，民主有两种主要形式：直接（或纯粹）民主和代表（或间接）民主，每种形式都有其优点和缺点。

在直接民主中，每个公民直接决定提案或倡议。每一票都有分量，结果由投票的多数决定。它起源于公元前五世纪的雅典民主，当时雅典的男性公民可以控制整个政治过程[298]。目前，唯一已知的直接民主存在于两个瑞士州[299]中，这是因为直接民主对当今社会提出了多个问题。首先，需要做出决定的话题如此之多，以至于不可能让所有公民都了解所有话题，因为这需要太多时间。此外，我们没有足够的科技能力或资金来对每个话题进行投票，因为，如前所述，投票是一个缓慢而手工的过程。这两个问题使得直接民主在日常生活中不切实际。

代议民主是另一种也被广泛接受的民主形式。在代议民主中，公民会投票选举代表他们的人民的 delegate。几乎所有西方国家，包括澳大利亚、荷兰和美国，都采用了由选举产生的官员的制度。它之所以如此受欢迎，是因为人们认为它是效率最高的民主形式。然而，代议民主也有它自身的问题。首先，在许多国家，公民与政治家之间存在脱节，公民不再信任代表人民的传统政党。代表们对自己的行为[300]承担的责任很轻，承诺也不一定能够兑现。此外，选举代表的问题在于腐败变得可能。权力会腐蚀人，在一些国家，代表们更听从金钱而不是选他们的人民。最后，像美国这样的采用两党制的国家，严重限制了公民的选择，而在多党制国家，比如荷兰，需要形成联盟，常常需要数月时间。在这两种制度下，进步都很缓慢。

民主制度不仅仅存在于国家中——当然，组织也有民主制度。直接民主在较小的组织中更为常见，在那里，股东们仍然可以投票决定所有要做的决定，从而决定公司的战略。然而，一旦一个组织变得更大，拥有多个股东，甚至上市拥有成千上万的股东，直接民主就不再有效了。这样的组织选择代表民主，股东们任命一个董事会为他们做决定，年度股东大会可以对董事会的行为负责。

尽管代议民主在过去数百年里运行得非常好，但民主与经济表现之间的因果联系是有争议的。既有民主国家也有非民主国家，在过去 40 年里，人均国内生产总值（GDP）每年增长大约 1.5%[301]，尽管朝鲜、伊拉克、阿富汗和古巴等独裁国家不包括在这个数字里。然而，民主国家在增长的一致性以及社会福利方面，如预期寿命或儿童死亡率[301]，表现得更好。这并不意味着当前的民主形式就是最好的形式。正如温斯顿·丘吉尔在 1947 年下议院[302]著名地说道：

许多形式的政府已经被尝试过，也将在这个充满罪恶和悲伤的世界里被尝试。没有人假装民主是完美的或是全知的。实际上，有人说民主是最糟糕的政府形式，除了那些时不时被尝试过的其他所有形式……

然而，民主制度也有其优点和挑战，但随着今天区块链技术的发展，我们可以解决这些挑战，并发展出一种更好的系统，即“液态民主”，它结合了直接民主和代议民主的优点。

8.2 投票特征

在我们深入探讨液态民主具体包含什么之前，让我们先讨论一下投票过程中的三个关键特征，这对于民主进程至关重要。首先，如果你参与了投票，你需要知道你能够提交你的选票以便被计数。这被称为抗审查性，它指的是剥夺选举权的选举舞弊。第二个特征是，在你投票之后，你需要知道并确信你的选票被纳入了结果中。这被称为共识协议，它指的是记录选票的选举舞弊。最后，你需要知道并确信，在你投票之后，你的选票和其他选票不会被更改。这被称为选票的不变性，也指的是记录选票的选举舞弊[303]。如果没有投票过程中的这三个关键方面，民主进程就被认为是失败的。直到今天，我们一直信任选举委员会确保这些关键特征得以实施，至少在西方民主国家是这样，这就是它能够运行的原因。然而，对于个人来说，要 100%确定他们的选票被包括在内、被计数，且之后没有被更改是不可能的。然而，区块链作为一种不可变、可验证、可追溯的数据记录方式，可以改变这一点，区块链与液态民主的结合提供了解决与投票相关的大多数甚至所有问题的机会。

8.3 民主 2.0

技术可以把权力归还给人民，而不是把它交给每四年或六年选举一次的政客。技术将使人们能够为做出正确的决定而投票，而不是为选举出正确的代表而投票。民主 2.0 的核心是区块链，它围绕液态民主的概念展开。

液态民主结合了直接民主和代议民主的优点。它也被称为“委托民主”、“代理投票”或“自愿直接民主”，是一个相对较新的概念。液态民主（见图 8.1）使公民能够选择他们在政治过程（在组织的情况下是战略过程）中想要扮演的角色。要么他们选择直接对个别政策问题进行投票，或者他们可以选择将他们的选票委托给有能力的代表，代表他们进行投票。

投票委托是政策特定的，这意味着你可以将你的投票权委托给不同领域的多位专家，并且任何投票都可以立即撤回。因此，吸引了大量投票的委托人，也因此获得了大量权力，在任何时刻都可能失去这种权力[304]。委托人是具有特定领域知识的人，如果他们能够吸引足够的投票，就可以影响决策，从而实现更好的治理，因为涉及政策制定的不再是，或者较少是，具有更广泛知识的政客[300]。不同的委托人可以行使不同级别的决策权力，参与政治过程的委托人取决于待决策的主题。此外，委托人可以重新委托他们在某些感觉不太自在的主题上的投票权。通过这种方式，专家可以相对迅速地积累大量的投票权[305]，这也是为什么流动性民主自然演变成英才制。

![image](img/fig8_1.jpg)

图 8.1  流动性民主（图片由 Dominik Schiener 提供）

个人的投票是完全私密的，只有投票者本人知道。这包括对个别政策决策的投票以及对专家的投票委托。委托人不知道谁将投票权委托给了他们。相比之下，委托人的投票是完全公开的，因此那些将投票权委托出去的个人可以检查他们的投票是否被正确 cast，以确保负责任。这防止了委托人说一套做一套——这是现有政治中常见的特征[305]。

8.4 流动性民主的优势

液态民主有多重优势，首先它是一种真正的民主，解决了代议制民主的问题。个人完全自由地决定他们如何投票——他们可以选择保持被动，将所有投票权委托给一个人或多人代表，或者他们可以亲自对每个话题进行投票，甚至他们可以选择根本不投票。此外，任何人都可以成为代表，开始收集投票权，因此也拥有决策权。政党不再需要赢得选票，因为个人是根据专业知识而非政治立场选择代表，因此每个人都可以通过选择他们最信任的不同话题的专家或朋友来定制“自己的政党”。然而，任何代表如果误导了将投票权委托给他们的人，与游说者合作，或从组织那里为他们的投票收钱，都可能轻易失去任何投票权。因此，游说者将不再需要，政治腐败将不复存在，代表将直接为他们的行为负责，每年节省数十亿美元。结果，民主在专家网络中发展，做出基于充分信息而非政治立场的决策，从而实现更好的治理和策略制定。

液态民主赋予选民权力，拉近了人们与决策的距离，减少了选民冷漠，而且通过直接反映社会结构，确保了少数族裔和民族群体也能发表意见。液态民主的优势众多，但直到最近，实现它的技术一直不可用。现在，随着区块链技术的可用性，液态民主可以成为现实。

8.5 液态民主与区块链

液态民主解决了目前与直接民主或代议制民主相关的一切问题，但它本身并不能阻止选举欺诈。为了确保个人可以提交或委托他们的投票权，确保他们的投票权或委托的投票权被纳入结果中，且事后不会被更改，需要一个不可篡改、可追溯和可验证的数据记录，这就是区块链。

目前已经有多家初创公司正在研究区块链在投票方面的应用，无论是社会团体还是组织机构，还有各种政治党派在使用开源软件以获取感兴趣公民的输入，关于这一点稍后详细介绍。首先，我们来看看使用区块链技术的流动民主是如何运作的。作为底层技术基础设施，区块链的重要性在于它实现了投票的投放和委托。它还防止参与者就同一主题进行多次投票或创建化名身份以增加影响力（《第二章》（Chapter 2）中讨论的“双重花费”问题）。

许多之前讨论过的概念在液体民主体制下汇聚在一起：智能合约、公钥基础设施、密码学、代币化、自我主权身份、验证和声誉，再加上提案的算法上下投票。它将按照如下方式运作：任何人都可以提出立法，而最优秀、最受欢迎或表达最清晰的提案将获得最多的投票，因此具有最大的影响力。优胜劣汰，类似于 Reddit 上管理评论和文章的投票系统。最受欢迎的提案可以由对主题感兴趣且具有专业知识的人通过就确切措辞达成共识来讨论和完善。当然，任何与创建提案相关的行动都将记录在区块链上，这样就可以始终追溯提案是如何发展起来的以及哪些人参与了其中。一旦有一个或多个提案被认为是准备好进行投票的，就可以立即组织全民投票，参与者可以投票，或者他们可以将投票权委托给他人，这一切都可以通过智能手机、平板电脑或电脑完成。智能合约将监控任何投票权的委托。为了投票，您的自我主权身份将使用公钥基础设施和生物特征信息进行验证，因此知道是谁在投票，以及防止在压力下投票，因为投票将不再需要在安全和私密的场所进行（例如，使用智能手机相机扫描您的面部和您的指纹，可能会揭示这种情况）。您的投票将被代币化、时间戳标记，并添加到区块链中。在截止日期之前，您可以随时更改、撤销或重新委托您的投票。区块链将记录所有“交易”，确保公众随时可以检查自己的投票是否已经提交、是否已包含在结果中，以及是否已被更改。用户还可以看到每个提案收到的投票数。一旦“电子投票箱”关闭，结果将立即可用。当然，这样一个复杂的系统需要大量的管理和治理。尽管基本的行政管理可以由人工智能处理，但人类仍然需要参与，类似于在线平台上的版主。这些版主可以根据他们的声誉和可能的暗声誉来选择，并且可以随时对其负责。

当然，这样一个系统需要时间来实施，而自然而然的第一步就是在代议制民主中启用基于区块链技术的在线投票。如前所述，爱沙尼亚几年前已经实施了这项技术，它允许选民提交他们的选票，并确保选票被纳入结果中，且之后不被更改。这通过使用公钥基础设施、密码学、选票标记化以及，尽管爱沙尼亚已经允许在线投票，最初仍可能需要公民前往投票站，在那里他们可以使用安全的电脑。

尽管液态民主相比于代议制民主有明显的优势，且区块链技术实现了代理投票，但我们不太可能很快在政府层面实现这一目标。从代议制民主转向液态民主需要代表就此类立法进行投票，这意味着对宪法进行重大更改。这也意味着，通过投票支持这种宪法变革，代表和政党将使自己失业，这意味着影响力的丧失、权力的丧失和金钱的丧失。因此，许多当选代表可能甚至不会开始考虑实施新的民主制度，一切都将保持原样。目前，只有像爱沙尼亚这样具有进步性和数字化水平的政府才可能朝这个方向发展。

8.6 如何转向液态民主

为了转向液态民主系统，需要一个更为渐进的方法，从非常小和本地化的层面开始，随着时间的推移逐步过渡到区域、国家和也许有一天甚至跨国层面。第一步将是组织转向新的投票方法，对于像《The Voice》、《Idols》[306]或欧洲歌唱大赛这样的流行电视节目，这可能启用基于区块链的投票。实施起来相对简单，并将使大量人群熟悉区块链和在线投票的可能性。电视节目将受益于投票系统的透明度提高。与此同时，组织可以开始寻找新的治理方法，以及股东或董事会投票的新方法。ConsenSys，一个基于以太坊的产品开发商，在 2017 年正在开发 BoardRoom，一个决策平台，用于简化组织的董事会成员选举、预算分配、股东投票等。随后，大型组织可以开始尝试区块链投票。

2015 年，谷歌在其企业社交网络 Google+ 上进行了一次液体民主实验 [307]。Google Votes 是一个利用社交网络技术运行的决策系统，实验持续了三年。实验中，社交网络的用户成为了选民基础，该系统使用了 Google+ 的身份验证系统来验证用户，而 Google Votes 是一个集成了谷歌内部 Google+ 网络的网页应用。网络中的任何人都可以创建议题，一旦议题创建成功，就会向所有或部分用户开放投票。用户可以讨论这些议题并投票或委托他人代为投票。该系统允许发布委托广告，让人们说服他人为何应该把他们的票委托给自己。这使得团体领导者和潜在领导者能够建立和加强他们的声誉 [307]。在三年的运行期间，谷歌的员工创造了 370 个议题，超过 20,000 名员工参与了 87,000 多次投票，其中 3.6% 是委托投票。谷歌通过社交网络实施的液体民主系统发展表明，组织如何尝试新的决策系统，这反过来又可以让更多人熟悉液体民主及其流程。

除了试验液体民主的商业组织外，世界各地的各个政治党派也在尝试这种民主形式。其中最著名的包括活跃于欧洲的 Pirate Parties 和意大利的五星运动党。它们使用 Liquid Feedback，这是一款用于政策制定和政治讨论的开源软件，可以辅助做出某些决策，甚至进行选举，旨在促进液体民主。这款软件可以让人人提出政策建议，编辑他人的建议，提出替代方案，并自己对这些问题进行投票或委托他人代为投票 [308]。虽然这能满足液体民主的需求，但这种技术只适用于组织或党派，不能取代立法机构的核心职能。在当前时刻，该系统不适合用于选举（候选人），也不使用区块链来验证、追踪和使投票记录不可更改。然而，它可以让小型（或更小型的）组织测试液体民主的运作方式，从长远来看，这可能会导致民主制度发生更根本的转变。该软件能够反映出组织或党派成员所希望的结果，并让他们独立于物理集会之外作出民主决策 [309]。

另一个政党是来自澳大利亚的 Flux 运动，该运动参与了 2016 年的选举。该政治运动的目标是根据该运动和 XO.1 的创始人 Max Kaye 的说法，推广我们所能识别的最繁荣的民主形式，即目前的问题为基础的直接民主（IBDD）。IBDD 比液态民主更进一步，因为除了提供对提案的直接投票和委派投票外，它还允许投票交易，这意味着政治权力的再分配。IBDD 通过投票交易赋予参与者重新组织政治权力的能力。他们可以放弃在某些话题上的投票权，作为交换，他们获得可以用来在其他话题上获得投票权的代币[293]。因此，他们可以用自己在某一领域的专业知识来获得政治权力，而在自己不太了解的话题上，他们可以将权力交给其他专家。凭借这个想法，Flux 参加了 2016 年的澳大利亚大选。目标是说服澳大利亚人民接受新系统，但他没有运气；Flux 获得了 0.15%的选票。从那时起，Flux 的想法变成了一家初创公司 XO1，以开发一个安全且可扩展的在线投票系统。

第三个例子是 Partido de la Red，该组织开发了一个名为 DemocracyOS 的开源平台。这始于 2013 年，目标是“黑掉”布宜诺斯艾利斯的民主制度。当地政治党的代表承诺总是根据公民的意愿对政治问题进行投票[310]。他们建立了一个数字平台，使公民能够告诉代表在不同问题上如何投票。这并不是一个完整的液态民主系统，而是一个液态民主和代议制民主的混合形式。DemocracyOS 仅获得了 1.2%的选票，因此他们的代表没有被选入市议会。然而，这一举措确实引起了世界各地组织和政府的关注，最终布宜诺斯艾利斯政府试图使用该系统获取公民的反馈。当 DemocracyOS 试图第二次推出候选人时，他们被告知必须向联邦法官行贿才能参与[310]，这显示了当向新的民主制度过渡时可能遇到的阻力。最终，这个想法变成了一个非盈利组织，名为 Democracy Earth Foundation。该基金会使用一个不可腐败的身份平台来记录选票，该平台在 2017 年哥伦比亚和平公投期间进行了试点。试点使 700 万在战争期间逃离国家的哥伦比亚人能够投票，还包括 18 岁以下的未成年人。尽管这些结果对政府没有约束力，但它为液态民主在未来如何成为现实提供了一个启示。

跟随我的投票是另一家在区块链和流动民主领域工作的初创公司。它开发了一种基于区块链技术的、安全的、开源的在线投票软件，使选举可以通过区块链从开始到结束进行验证，通过让每个人都有权查看投票箱而不泄露隐私或安全。

8.7 如何实现流动民主

那么，实现流动民主需要什么？

首先，我们需要更好地了解区块链如何应用于投票。是的，首批初创公司和政党正在尝试使用区块链进行安全的在线投票，但这项技术仍然非常新颖，因此需要更多的研究。一旦该技术可供组织，甚至政府使用，就有必要教育公众。流动民主将意味着公民投票方式的根本转变，并需要他们信任可能并不太熟悉的技术。通过在热门电视节目、小型组织或地方政府中使用流动民主系统，可以实现向公众普及流动民主如何运作。特别是，在商业应用中，如谷歌投票实验，最初并不需要区块链技术。下一步将是实施新的身份验证系统，如第三章所解释的那样。自我主权身份对流动民主至关重要，因为一旦公民能够通过密码学证明其身份，就有可能在它的基础上构建各种新的服务，这目前甚至无法想象。从那时起，更多的组织和公民可以了解流动民主的可能性，最终可能导致民主制度的转变。然而，这种情况很快发生的可能性极低，因为民主制度的转变将使所有投赞成票的政客失业。

最可能的情况是，基于液态民主系统的商业应用将首先采用，无论是否使用区块链技术。下一步将是建立采用液态民主系统并将其与智能合约和人工智能结合的去中心化（完全或半自主）组织（DAO）。客户、股东或董事会成员可以使用这样的系统做出决策，当与智能合约结合时，这可以触发这些决策或投资选择的自动执行。这不必是遥远的未来。香港的风险投资公司 Deep Knowledge Ventures 已经在董事会上为算法安排了座位[311]。该算法对公司将投资何处有实际的投票权。快进几年，董事会可能完全由根据公司股东投票结果执行投资决策的算法组成。将基于区块链的投票系统与智能合约相结合，可以基于选举结果自动执行某一决策或政策，这可能显著加快决策/民主过程。

尽管 DAO 的液态民主系统还有很长的路要走，但区块链已经被用于年度股东大会（AGM）的代理投票。这些会议往往是高成本的事件，股东参与度低。在一个投资日益全球化的世界中，投资者参与变得重要，但亲自参加变得更加困难。因此，需要一个新的解决方案，使股东能够以安全和透明的方式行使他们的权利，同时也有助于跨境投资。因此，2016 年，俄罗斯中央证券存管机构、国家结算存管库（National Settlements Depository），作为莫斯科交易所的成员，开发并测试了用于代理投票的区块链原型[312]。这个开源的电子代理投票系统原型旨在安全地处理在年度证券持有人会议期间，证券持有者与发行者之间的电子互动。投票指示存储在私有区块链上，网络中的所有节点都可以访问。如果监管机构需要获取这些指示，他们只需加入私有区块链网络即可。所有记录都分布在各参与成员之间，使投票指示不可变、可验证且可追溯。

区块链启用的电子代理投票 also 改进了公司治理。2017 年，Broadridge 金融解决方案、摩根大通、北方信托和桑坦德银行成功完成了一个旨在改善股东代理投票过程透明度的区块链试点[313] 在一次股东大会期间。这个试点作为股东所投选票的“影子”数字副本。试点的目标是增加股东大会期间代理投票的透明度，进而提升公司治理。在股东大会期间运用区块链投票将消除传统股东大会期间代理投票的复杂性，同时提升代理投票的质量和效率。

8.8 结论

使用区块链改进我们的民主过程可以在很大程度上提升民主体系并消除选举舞弊。起初，它可能仅仅被用来提升现行的代议制民主体系。如同爱沙尼亚所展示的，将投票搬到线上并运用区块链技术，可以使投票变得不可篡改、可验证且可追溯，这对现有体系是一个重大的改进。它将减少或消除选举舞弊，并在选举结束后立即提供选举结果。当投票记录在区块链上时，它将使公民能够 100%确信他们的选票已经被提交、计算并且没有被篡改，同时确保了选民投票的完全隐私。虽然像爱沙尼亚那样通过互联网投票可能对许多国家来说还比较遥远，但改进并把现有的、尽管不安全的投票电脑与区块链相连，已经能够显著提升选举过程。下一个自然步骤将是通过互联网进行投票，这样选民就可以不用去投票箱就能参与选举，如果公民能通过简单地使用他们的智能手机在任何地方投票，这可能会增加选民参与度。2016 年，在澳大利亚维多利亚州，澳大利亚邮政开始开发基于区块链的电子投票系统。它正在构建一个独立的电子投票应用程序，与现有的身份平台相连，该平台提供匿名投票并防止选举舞弊，通过每个身份只允许投一票以及监控不当使用来实现。这个为企业、市民和社区组织定制的本地化解决方案将帮助政府和公众熟悉新系统，同时提供关于选民行为的见解，并为传统的投票过程准备迎接 21 世纪 [38]。

然而，在政府转向基于区块链的投票之前，首先可能开始尝试的将是上市公司，它们希望改善公司治理。基于区块链的电子代理投票将为公司提供一个安全且不可篡改的数字副本，记录股东在公司年度股东大会（AGM）上投下的投票指示。2016 年，纳斯达克尝试使用区块链来记录证券所有权，并根据这些资产向股东提供投票权资产[314]。该公司与塔林证券交易所合作，并从中受益于已经开发的数字身份验证解决方案。因此，拥有相应投票权资产的股东可以查看相关信息，将投票权委托给代理人，监控代理人，如有必要可以召回并回顾之前的会议和投票[315]。

一旦组织和（地方）政府熟悉了基于区块链的在线电子投票和电子代理投票，或许就有机会逐渐改变民主制度。这将把政策制定过程还给人民，同时创建一个高效、值得信赖、不可篡改且可验证的选举体系，最小化欺诈。这对现有执政领导人的要求很高，时间将告诉我们是否有政府敢于迈出前进的一步。

注解

1. 1 [`en.wikipedia.org/wiki/List_of_elections_in_2017`](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_elections_in_2017)
